كثيراً ما نسمع ونقرأ عن "الآخر"..
إقصاء الآخر..
التعايش مع الآخر..
الذوبان فى الآخر..
وغالباً ما يختلف عنك هذا الآخر في الدين أو الثقافة
أو البلد أو الانتماء السياسي
ولكن.. هناك آخر عميق..
خطير..
كثيراً ما نغفل عنه
وعن طريقة التعامل معه..
هو "هوى النفس"
الأمارة بالسوء
نعم..
"هوى النفس"  هو "آخر" يعمل فينا..
فالإنسان مركب من روح ذات نزعة قدسية..
وعقل يفكر..
وقلب يقرر..
ونفس تهوى..
وجسد يحمل كل هذا المكونات
وللجسد حاجاته كما للروح أيضاً حاجاتها..
وللنفس متطلباتها وأهواؤها..
التى كثيراً ما تتجاوز الاحتياج إلى الرغبة
والتطلع والطمع
فإذا تجاوزت هذه الغرائز حدّها
فسوف تتجاوز حقّها
وتنحرف بمسار الإنسان..
وهذا هو ما يحدث مع غالب البشر
فى كل مرة يجد هوى النفس ما يبرر به تجاوزه للحدود..
بالتلبيس والخداع..
واستخدام الشعارات الوطنية والدينية
بل وحتى الإنسانية..
وأي ضرر أكبر من هذا يلحق بالإنسان؟
وعند تأمل المطروح اليوم
في الثقافة الإنسانية
والتجربة البشرية
من أنماط التعامل مع (الآخر)..
تتضح لنا صعوبة التعامل مع هذا الآخر
الذي لا ينفصل عن تكويننا
وهنا تأتى حاجة الإنسان إلى التوجيه الإلهي
المُنزّه عن التحيز والميل والمصلحة
والحاجة والرغبة والخوف
يقول الله تعالى:
يَا أَيُّهَا النَّاسُ
أَنتُمُ الْفُقَرَاء إِلَى اللهِ
وَالله هُوَ الْغَنىُّ الْحَمِيدُ (سورة فاطر– الآية 15)
وهنا تظهر جلياً معاناة الإنسان
و(كدحه) مع نفسه
لتعترف بمدى حاجته
إلى (رب) يُبصره بمسلك الرشد..
وهنا يلوح معنى الشقاء
الذى يلحق بالإنسان حال إعراضه عن ذكر ربه
والله قد أخبرنا بأن هذا الآخر
رغم انحرافه
لكنه قابل للمعالجة..
وأن له مراتب في الترقي..
إن دفعناه إليها
(بالتي هي أحسن)
تحوَّل من (آخر) خطير
إلى (ولى حميم)
يمكن التعاون معه
اللهم آتِ نفوسنا تقواها
وزكّها أنت خير من زكّاها
أنت وليها ومولاها
يا نعم المولى
ويا نعم النصير